اما این کتاب کوچک که درباره‌ی امام علی و ایرانیان نوشته، در آنجایشان یک توضیح می‌دهد که امیرالمؤمنین یک خطری را از ایرانیان دفع کرد با مشورت دادنش به عمر بن خطاب.
چون ایشان مشورت گرفتند از صحابه که چه جوری زمین‌ها را تقسیم بکنند؛ کشاورزان را به‌عنوان مثال بردگی بگیرند به این دلیل که روی زمین‌ها کار بکنند. حضرت فرمودند که نه، آنها را در واقع خود کشاورزان و مردم را تقسیم بین مسلمان‌ها نکنند، بلکه اجازه بدهند که روی زمین‌هایشان کار بکنند و برده حساب نشوند.
تو این کتاب توضیح داده شده.
در زمان خلیفه‌ی سوم، البته از این مشورت‌ها هم خبری نیست. یک مقدار تنش بین امیرالمؤمنین و خلیفه‌ی سوم بیشتر می‌شود. زمین‌هایی که حضرت کرد، اصل فتوحات هم در زمان عثمان کمتر می‌شود.
چنان‌که در زمان خود امیرالمؤمنین علیه‌السلام هم فتوحات تقریباً متوقف شد.
حالا نظرات امیرالمؤمنین هم، این مشورت‌هایی که داده‌اند.
این پیامدهای.
فقهی هم داشته و در مباحث مربوط به زمین‌ها از آن استفاده می‌شود در بحث‌های فقهی.
و این را هم اشاره کردم که البته برخی از یاران امام در فتوح شرکت داشتند که حالا ممکن است با حضرت مشورتی داشتند یا نداشتند، ولی خود امیرالمؤمنین حضور فیزیکی حتماً نداشته.
خیلی ممنونم.
سرور و گدای به رسولشان شده، اتفاق به همه معرفی بخورد.
در حال باستانی، تا دنیا استهدای ما را بخورد.
اگر دانشجو هستید، اگر معلم هستید، اگر استاد دانشگاه، اگر پژوهشگر و تحلیلگر تاریخ و حتی اگر فقط علاقه‌مند به تاریخ صدر اسلام، با ما باشید.
خداوند محمد را از راه رحمت به راهنمایه باشد فرستاد.
با پرسمان تاریخی.
پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزمون سؤال کردند: چرا امام هشتم، علی‌بن‌موسی‌رضا علیه‌السلام، که می‌دانستند در خاک دور از وطنشان دفن می‌شوند، باز هجرت کردند؟
آیا هجرت امر خداست یا فلسفه‌ای خاصی دارد؟
صاحب شماره صف نهصد و سی و سه، چهار شماره آخر هفتاد و دو، هفتاد و هفت، این سؤال را پرسیدند.
استاد در خدمتتان هستیم.
خوب، بحث اطلاع ائمه است.
شهادت خودشان، یک بحث دامنه‌داری است.
خوب، بخشی بحث کلامی هست.
حالا بحث تاریخی هم دارد.
آن مقداری که می‌شود ارز کرد این است که علم امام الزاماً به همه‌ی جزئیات نیست.
علم قید مخصوص خداوند هست و ما در کتاب کافی و بسایر و درجات این روایات را داریم که ائمه را شاء و یعلمو علمو.
اگر بخواهند چیزی را بدانند از خدا درخواست می‌کنند و خدا علمش را به آنها می‌دهد.
اما اینکه ابتدائاً همه‌ی مسائل علم غیب را داشته باشند و هر حال علم غیب مخصوص خداوند هست، یک بحث هم همین اطلاع است؛ شهادت که خوب انسان از مرگش خبر نداشته باشد که البته راحت‌تر است که مشکلاتی پیش می‌آید.
درباره‌ی ائمه هم این بحث هست که آیا اطلاع دارد یا نه.
اگر بزرگانی مثل شیخ مفید، شیخ طوسی و سید مرتضی انکار نمی‌کنند که اطلاعاتی دارند ائمه از آینده و شهادت خود، اما نه به شکل جزئی و جزئیاتش را بدانند.
اینکه مثلاً امام حسین علیه‌السلام می‌داند سرانجامش به شهادت هست، اینکه امیرالمؤمنین می‌داند سرانجام به شهادت خواهد رسید، خب این چیزی است که در خطبه‌ی شبانیه معروف جاهای دیگر گفته شده که پیامبر به امیرالمؤمنین اطلاع می‌دهد.
اما اینکه کجا، به دست چه کسی، به چه شکلی، این‌ها محل بحث به هر حال حالا اختلاف‌نظرهایی هست.
در اینجا هم که شنونده از ما سؤال می‌کنند، بله امام رضا علیه‌السلام اطلاع اجمالی دارد، ولی بخش دوم سؤالشان مهم است که چرا امام حضرت می‌کند؟ امام حضرت نکرده، اصلاً اینجا حضرت معنی ندارد.
کسی هم تعبیر حضرت نکرده از حرکت امام رضا علیه‌السلام، من نظرم درست نیست اینجوری بگوییم، بلکه امام به اجبار رفته.
حضرت می‌کند که انسان به هر حال با اختلاف می‌دهد.
حضرت یار خودش مسیر را انتخاب بکند برود و اینجا امام رضا علیه‌السلام مایل نبوده و آنکه شنیدید حتی اهل بیتش را فرمود که بر من گریه و زاری کنید.
خب این معلومه که امام مایل نبود، یک جور تبعید بود اصلاً.
این بردن امام رضا علیه‌السلام به آن فاصله‌ی دور از وطن از مدینه به مرکز حکومت اسلامی مرو، که البته مدت کوتاهی فقط در دوره‌ی مأمون چند سالی مرکز و پایتخت به حکومت اسلامی شد.
یک جور تبعید بود که خلیفه او امام را زیر نظر داشته باشد. بنابراین حالا یک قولی و اقوال دیگری که درباره‌ی عوامل و اهداف و انگیزه‌های مرو بود.
پس اصلاً حضرت معنی ندارد. اما اینکه بخش دوم سوالشان گفتند که حضرت امر خداست یا فلسفه‌ای خاصی دارد، خب فلسفه‌ی حضرت دوری از محیط غیرتوحیدی است، برای حفظ دین است، دستور الهی است، آیات بسیاری در قرآن داریم،
الَذین آمنو و هاجروا و جاهدو فی سبیلالله، به اموالهم و انفسهم اعلم و درجتا‌ً اندالله و الائکه‌هم الفائزون،
جایگاه بلندی دارن. آیه بیست سوره توبه هست یا آیه نلوین توفاهم الملائکه والعالم انفسهم قالو فیمه کنتم قالو کنا مستضعفین فی الارض میگن که ما ضعیف شمرده شده بودیم در زمین. ملائکه بهشان میگن قالو علم تکن ارض الله واسعتم فتوحاجر و فیها و بعدا میگه فالایکه معواهم جهنم و ساعت مسیرا آیه نود و هفت سوره نسا که نشان می‌دهد هجرت چقدر
مهمه و سرنوشت‌سازه و دستور هجرت‌های پیامبران را داریم. حضرت ابراهیم، حضرت موسی، اصحاب کف، اعمه، امیرالمومنین، سید و شاهداننا هجرت حساب می‌شود و دستور فقیه هم حتی ما داریم. حالا بحث معنوی هم هست درباره‌ی هجرت از گناه. این بخاطر اینکه شنونده ازمون درباره‌ی هجرت هم سؤال کرده بودند. پرسمان تاریخی برنامه‌ای برای پاسخ به سؤالات تاریخی
ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام
والمسلمین دکتر مصطفی صادقی
در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نامه‌هایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را برقص می‌کند
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت موج افعم ردیف نود و شش می‌گاهد
شنونده‌ی عزیزی با شماره سفت نهصد و پونزده، چهار شماره آخر سی و شش، هشتاد، سؤال کردند
چرا امام جواد علیه‌السلام با دختر مأمون ازدواج کردند
خب ما ازدواج‌های مختلفی در زمان حضور ائمه از طرف ائمه یا افرادی داریم
مشهورینی که انتخاب امام جواد علیه‌السلام نبوده، در این جوان ناچار شده
درباره‌ی عللش حالا نظراتی هست. اینکه مأمون ارادت داشته به خواندان پیامبر
و ادعایی داشته که می‌خواهد با رسول خدا نسبت پیدا کند به واسطه‌ی این ازدواج
یا به خاطر همین یک دختر دیگی‌اشان به امام رضا علیه‌السلام می‌دهد
عمه حبیبه را دختر مأمون به ازدواج امام رضا در می‌آورد
و عمه فضل را به ازدواج امام جواد علیه‌السلام
ادعایش این بوده که حالا نسبت با رسول خدا و اهل بیت و سادات پیدا بکند
ولی جالبه یعنی هدفش این بوده که مثلا از آنها فرزندار بشود
فرزند مشترکی از امام و مأمون. ولی جالب این است که فرزندار نشدند هیچ‌کدام
یعنی هیچ‌کدام این دو دختری که به امام رضا و امام جواد تزویت کرد
هیچ‌کدام فرزندار نشدند
اینها ازدواجهای سیاست‌ورزی مأمون بوده
حالا روی جهتی که گفته دانش امام بالا هست
یا به قول برخی می‌خواهد نظارت و کنترلی بکند خانه امام را و ارحال امام عنوان رقیب حساب می‌شود
حتی عقباسیان هم مخالفت کردند با این ازدواج
ولی مأمون این کار را کرد در مجموع شواهد و قرار نشان می‌دهد که امام چندان مختار نبوده
البته ازدواج‌های بین بنی حاشم و دیگر خاندان‌ها از بنی عباسو حتی بنی عمیه یا دیگر خاندان‌ها مثلا از خاندان‌هایی که حالا با امام گایی خوب نبودند ازدواج‌هایی گایی گفته می‌شود
لذا ممکن است که در آن ابتدا آن زنی که ازدواج باش سورده باشد
سورد گرفته قصد زندگی واقعی داشته ولی بعداً حالا سر لج و انحراف و مشکلات و انحاط باعثه این می‌شود که امام را به شهادت برساند
خیلی ممنونم استاد صادقی بزرگبار همه‌ای ما استفاده کردیم همبنده همشنوندگان عزیزمون از فرمایشات علمی و متین و دقیق شما پاسخ‌های بسیار خوب شما الیه که همیشه سلامت باشید و ما بتوانیم خدمتتان باشیم
بهره ببریم و ممنونم از همراهی شما شنوندگان عزیز فهیم و همیشه همراه برنامه‌ی پرسمان تاریخی که لطف می‌کنید سوالات خوب برای برنامه می‌فرستید و باعث ارتقای سطح علمی برنامه‌ی خودتان هستید تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند من نان می‌سپارم یا حق
و فی ابیاتهم نزل کتابو و هم حجاج الهی علی‌البرایب بیهم و بیجدیهم لایسترابو لایسترابو
دراری احمدین و بنوعلین خلیفتهو فهم
لب‌اللوبابو لب‌اللوبابو
فی علی محمد نوری فرصوابو و فی ابیاتهم نزل کتابو نزل کتابو و هم حجاج الهی علی‌البرایب بیهم و بیجدیهم لایسترابو
لب‌اللبیه خداوند من نان می‌سپارم یا حق
و فی ابیاتهم نزل کتابو نزل خداوند بیهم و بیجدیهم لایسترابو لایسترابو Ra pawnqz
تلفن همراه شما، رادیویی شما، دریافت پانزده شبکه‌ی رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیب برنامه‌های پخش‌شده، دسترسی به محتوای صبحی درخواستی، متنوع و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر، ایران صدا، همراه رادیویی شما.
یک کار خوب!
راننده‌ی کامیون پایین آمد. نگاهی به ساعتش انداخت و رو به مرد کرد و گفت، «آجی، ما عجله داریم، آه! این‌طوری که شما داری بار خالی می‌کنی، تا شب در خدمتش را ماهیم!»
مرد دستی به پیشونی‌اش کشید و عرق‌هایش را پاک کرد.
خواست چیزی بگه که صدای مردی را از پشت سرش شنید.
«سلام‌الهالیکم! خیلی خوش‌آمدیم برادر! اسباب‌کشی داریم به سلامتی؟»
مرد تازه وارد خنده‌ای کوتاهی کرد و گفت، «سلام از ماست، بله!»
راننده دوباره ساعتش را نگاه کرد و سری تکون داد و روی سگ کنش است.
همسایه پرسید، «دست‌تنایید؟» مرد جواب داد، «بله، یعنی نه!»
«بچه‌ها هستند! وسایل زیاد نیست! با هم جا به جا می‌کنیم!»
مرد همسایه سری تکون داد و گفت، «من الان برمی‌گردم!»
چند دقیقه بیشتر طول نکشید که مرد همسایه با چند نفر دیگر برگشت.
همه‌ی همسایه‌ها با مرد تازه وارد سلام‌الهی کردند و بعد شروع کردند به کمک کردند.
نیم ساعت بیشتر طول نکشید که همه‌ی اسباب و وسایل
به خانه‌ی جدید برده شد.
مرد همسایه دست‌های خاکیش را به هم زد و گفت، «خب آقا! ما همین طبقه‌ی پایینیم! باقی همسایه‌ها هم همین نزدیکی‌اند!
این هم شماره‌ی من و شماره‌ی نگهبانیه! هر کاری داشتی خبر بده!»
مرد تازه وارد لبخندی زد و گفت، «خیلی ممنون! زحمت کشیدیم! خدا خیرتم بده! ان‌شاالله بتونم جبران کنم براتم!»
همسایه سری تکنداد و گفت، «ای بابا! کاری نکردیم که اگر همسایه به همسایش خیر نرساند پس کی برساند؟»
مرد تازه وارد لبخند زد و سر تکنداد.
گایی‌وقتا یک کاری که شاید به چشم ما کوچیک بیاد می‌تواند دل‌های آدم را برای زندگی گرم‌تر کند درست مثل کار این همسایه‌های شیرازی.
خب دوستان از درجمند ساعت شانزده و چهل و هفته‌ای قصد و با افتخار در خدمت شما دوستان گرامی هستیم از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف.
اما برنامه‌ی بعدی که تقدیم شما عزیزان خواهد شد برای بیداری هست صحبت‌های استاد ریمپور از قدیم نگاه اسلام به سربازان و ارتشیان.
او شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را فنطا کند.
دشمن امروز اهداف خود را صریح بیان می‌کند می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند او را در هم بکنند.
برای بیداری.
بسمالله الرحمن الرحیم درود می‌فرشتیم در روان شهدای ارتش در طول سال‌های نبرد دفاع مقدس.
که چیزی نزدیکی به پنجاه هزار شهید پر افتخار از ارتش و عندتا نیروی زمینی تقدیم خداوند و تقدیم انقلاب و ملت شد.
در نگاه انقلابی به ارتش نگاه اسلامی به ارتش از منظر نظامی‌گری اسلامی نیروهای نظامی و سربازان فقط جسم نیستند.
ما به آدم‌ها فقط به عنوان نیرو نگاه نمی‌کنیم.
که چقدر نیرو در اختیار شماست.
یعنی فقط به قوای جسمانی و بدنی آنها و به حضور فیزیکی آنها توجه نداریم.
ولکه آنها را به عنوان یک انسان جامع و شریف با استعدادهای معنوی اعتقادی و یکی هم استعداد نظامی‌گری می‌بینیم.
به این معنا که معتقدیم در تئوری اسلامی نظریه‌ی اسلامی نظامی‌گری نیروی انقلابی شد.
نظامی از سرباز عادی تا فرمانده اینا فقط با جسمشان نمی‌جنگند بلکه با اعتقاداتشان می‌جنگند.
اصلا یک ارتش موفق و یک ارتش ناموفق یک ارتش سوری و ظاهری با یک ارتش جدی در زمان صلح خیلی تفاوتشان معلوم نمی‌شود همه مثل همه همه ارتشان.
گاهی ارتش‌های متورم و آبکی اتفاقا در زمان صلح خیلی شکوه ظاهری و تقلبی‌شان خیلی بودند.
ازی که ما نسل ما بخاطر انقلاب دو تا ارتش متفاوت را تجربه کرده‌ی خود شماها.
ما و شما هم ارتش قبل از انقلاب را دیدیم هم ارتش بعد از انقلاب را دیدیم. اینا واقعاً دو تا ارتش می‌روند.
ارتش شاهنشایی، ارتش سرخ مارکسیستی، ارتش فاشیستی، ارتش‌های استعماری غرب، ارتش‌هایی که در خدمت استد دادن،
ارتش‌هایی که در مسیر سرکوب ملت‌ها و خدمت به بیگانه‌گانند با ارتش ملی اسلامی، ارتش انقلابی کاملاً متفاوت است، همه چیزش متفاوت است.
نگی موقع جنگ، جنگی دیگه، امنیت، امنیت نظامی‌گری، نظامی‌گری، پادگان، پادگانه، آموزش و تکنیک نظامی چه فرق دارد؟ بله ممکن است در بعض جهات تفاوتی نداشته باشد، اما در خیلی جهات که آنها اصلی‌ترند تفاوت خیلی جدی است.
یک ارتش مسلمان انقلابی نحوه‌ی آموزش‌هایشان با یک ارتش فاشیستی، شاهنشاهی، کمونیستی، یک ارتش که در نظام سرمایه‌داری تربیت می‌شود به امان سگ پاسبان سرمایه‌داران کمپانی‌های بزرگ سرمایه‌داری که به خاطر آنها ملت‌ها را غارت می‌کنند، شکنجه می‌کنند، کشورها را هشغال می‌کنند، کشتار می‌کنند، اینا همه تفاوت دارد با یک ارتش انقلابی مسلمان.
از آموزش تو پادگان تفاوت دارد تا رابطه‌ی فرمانده و سرباز تا همه‌چیز، همه‌چیزشان با همه‌تفاوت. بنابراین تفاوت بین این ارتش مسلمان با ارتش‌های دیگر، یک تفاوت سوری نیست که آقا حالا این یک پسوند اسلامی دارد و شما سر هر چیزی یک پسوند اسلامی می‌زنید، این هم یکیش. نه این‌جوری نیست، واقعاً فرق می‌کند. او نظامیانی که دوران جنگ تو عملیات‌ها ما می‌دی
به اسیب، دیدید تا لحظه‌ای که احساس می‌کرد نیروهای استعماری دنیا پشت سرشان و پول نفت کشورهای وابسته‌ی عربی بهش می‌رسید و از دوازده سیزده کشور سرباز آورده بودند تو جنگ هشت سال علیه ما، شما بهتر بودید ما از دوازده سیزده ملیت اسیب گرفتیم تو جنگ، جنگ هشت سال علیه ما جنگ جهانی بود، واقعاً جنگ جهانی سوم بود، دنیا بود و ما و بچه‌های ما برنده شدند با دست
ا او ارتش هم می‌جنگید صبوعیت و وحشی‌گری شد، دیده بودید چطور بود ولی از او لحظه‌ای که دیگر احساس کرد از اظر مادی پشتش گرم نیست، تأمین نیست، قدرت‌ها دیگر نمی‌خواند و اگر رقابت ایجاد شده با اظر مادی و لجستیک تأمین نمی‌شود دیدید موقع اشغال کوویت و بعد موقعی که غربیه آمدند با توافق خود صدام و بعصی‌ها وارد عراق شدند
دروز نتوانست به جنگه، یک روز هم درست نژنگیدم. زمان جنگ اول خلیج فارس، تلویزیون‌های غربی نشان دادند فیلم‌هایش، بعداً پخ شد که ایست افسرهای آمریکایی توی کوویت و بعد داخل عراق می‌آمدند، این سربازها و افسران بعصی صف کشیده بودند، چهار دست و پا رو پوتین سربازهای آمریکایی، نه افسرهای آمریکایی رو پوتین سربازهای آمریکایی را می‌بوسیدند.
اگر مقایسه کنید با بچه‌های ما که با دست خالی در برابر همه‌ی جهان واقعاً جنگیدند هشتا، مقاومت‌هایی که در شهرهای ما از خورمشهر و نقاط دیگر شد، جنگ‌ها و عملیات‌هایی که ما خودمان دیدیم بچه‌های ما با دست خالی می‌جنگیدند دو روز، سه روز، چهار روز زیر بمباران شیمیایی با سلاح سبک که فشنگ کافی حتی برای کلاش، برای موشک کافی حتی برا
تفاوت یک ارتش انقلابی درست‌آموزش دیده‌ای که نیروهاش به لحاظ عقیدتی سیاسی درست توجیه شدند به سوالاتشان جواب بده شده و بر اساس عقیده می‌جنگند با یک ارتش‌های سوری قلابی این جزاها معلوم شود زمان صلح، ارتش‌ها همه مساوین، مثل همه تازه ارتش‌های ارز کردم قلابی ممکن است خیلی با یال و کوپال، او رژه‌های ارتش شاهنشایر است که ما یادمون آدم تو نگاه می‌کرد
ارتش به اصطلاح مدرنی که دیکتاتوری بالا سرش بود و غرب در واقع به شکل و ماهیت داده بود از زمان رضاخان تشکیل شد به اصطلاح ارتش مدرنی که دیگر مدرنترین ارتشی بود که مثلاً در منطقه داشتند درست می‌کردند انگلیسیا و غربیا برای منافع خودشان و برای حفاظت از استبداد و استعمار شما دیدید زمان شهریور بیست که کشور اشغال شد همه ارتش مدرن رضاخانی که همه به عنوان اقتدار، مظ
همه ارتشی که از شاعر و ملت را سرکوب می‌کرد همه نیروی نظامی، انتظامی، پلیس و ارتش مدرنی که هنرشی بود تو خیابان‌ها بیاید هجاب از سر زن آوردارد همه ارتش در برابر نیروهای اشغالگر حتی نصف روز نجنگید نتوانستند حسن بجنگ هیچ وا رفت ارتش مدرن با یالو کوپال همه ارتش که زمان شاه به عنوان ژاندارم منطقه آموزش داده بودند و حتی بیرون از اینجا د
جرنمان می‌کردند عمان و منطقه خلیج فارشوب که منطقه از همه صد و پنجاه دویست ساله کلند صد حداقل صد ساله نود صد ساله که ملک‌طلق انگلیس‌ها است اونجا هنوز هم ارتش و حکومت‌هایشان همه دست انگلیس‌ها است حتی پلیس امنیتی بازجوآیشان همه امارات و قطر و عمان و اینا همه اینجورند و بعد هم آمریکاییان آنجا حکومتشان نتوانست در برابر چریک‌های چپ و کمونیسم د
در خدمت منافع استعمار و استبداد و یک ارتش که او موقع زمان شاه می‌گفتند آقا ما پنجمین ارتش جهان شدیم را داریم می‌شویم و اینا باز شما دیده در لحظه‌ای که در هیچ لحظه‌ای درست نتوانست بایسته فقط برای سرکوب ملت به کار می‌رفت تا ز همونم خشن در برابر ملت، ضلیل در برابر مستشاره‌های آمریکایی و انگلیسی
سال چلو یک و دو که سخنرانی کردند هم زمانی که آمدند بعد از انقلاب بهشت زهرا صحبت کردند هر دوبار اگر یادتان باشد یکی از خطاباتشان به فرماندهان ارتش شاه بود که آقای تیمستار، آقای سرلشکر تو نمی‌خواهی محترم باشی خودت؟ تو باید فرماندهان یک سرباز در درجه پایین آمریکایی و انگلیسی باشی؟ باید یک سرباز عادی آمریکایی یا انگلیسی دستوری بدهد به سرلشکر ما؟
هم آنجا می‌گفتم که ما حرمت شما را می‌خواهیم شما نمی‌خواهی خودت محترم باشی؟ چطور تن می‌دهید که او بهت دستور بدهد؟ یکی از این خلبان‌های زمان جنگ فداکاری زیادی کردی می‌گفت که مستشاری آمریکایی اصلا اجازه نمی‌دادند به همون هواپیمایی که ما آموزش دیده بودیم خلبانش باشیم نمی‌گذاشتند ما نزدیک بشیم حتی یک آچار می‌خواست بردارد یک پیچ کوچیکی را بپ
ما آلت دست بودیم اما ارتش بعد از انقلاب ارتشی که در پرتوب انقلاب و شجاعت ایمانی و آموزش عقیدتی سیاسی تو جبهه‌ها حاضر شد ولی مقایسه کنیم با خوب قبل از انقلاب و با بعد از ملت‌های دیگر که در ایده شما بودند انصافاً جلو آمدیم ولی نسبت به آرمان‌ها و وظاافت هنوز خیلی عقبیم مشکل زیاد دارد بعد همین ارتش را دیدیم که در برابر تجزیه‌طلبان تو چند استان ایستاد
رحمانهٔ بین‌المللی که علیه ما شد هشت سال ارتشی که در انقلاب از هم پاشیده بود و فرماندهان زمان شاهش هی می‌خواستند کودتا تجزیه بکنند علیه انقلاب و همه کودتا را هم خود بدنهٔ ارتش متلاشی می‌کرد کودتای نوزه را مگر کی از بین برد خود داخل ارتش بودند بچه مسلمان‌ها که آمدند و افشار شد و در برابرش استادند دینا و بعد دوران جنگ با دست خالی با همه امکاناتی که از ز
بین برابر شده بود و اینا کارهای خیلی بزرگی بود حالا ما بند توفیق نظامی‌گری نداشتم یعنی نظامی کار نظامی کردیم زمان جنگ اما توفیقی که انضباط نظامی ارتشی و پادگان و سربازی برم داد ما همه بسیجه می‌رفتیم جبهه و دوران جنگ و هم مورد دیگر به عنوان چیز سربازی حساب شدینا و آموزش ندیدن و اینا ولی این وضعیت خود این روح انضباطی که تو پادگان‌ها ایجاد می‌شود کار ج
قلال نظم کار تشکیلاتی فرمان‌پذیری اینا خودش خیلی کمک می‌کند حتی تو زندگی اشخاص بعداً به شرط یکی آموزش‌های عقیدتی سیاسی